---
layout: post
title: 파이썬 멀티프로세싱 풀
tags : [python]
---

파이썬 멀티프로세싱 풀을 알아보자
<!--excerpt-->
## 지난 이야기
지난 시간에는 파이썬 멀티프로세싱 중 프로세스(Process)를 이야기했다.  
이번에는 멀티프로세싱의 또다른 방법인 풀(Pool)을 설명하겠다.
## Pool
* 풀은 스타크래프트의 *스포닝 풀*을 생각하면 된다.
  * 산란못을 지으면 부화장에서 저글링을 생성할 수 있다. 부화장을 많이 지을수록 더 많은 저글링이 생성된다.  
  * 여기서 *산란못을 풀 객체, 부화장을 프로세스[^1], 저글링 생성 명령을 함수, 부화장의 애벌레 개수를 함수 인자, 저글링을 함수 리턴값*이라 보겠다.
    * 산란못을 지은 뒤 부화장들에게 저글링을 계속 생성하라고 명령을 내린다. 쉽게 말해서 컨트롤+s+z 무한클릭
    * 부화장들은 자신이 가지고 있는 애벌레 개수만큼 저글링을 생산할 것이다. 만일 애벌레가 없으면 명령을 받지 않다가, 애벌레가 생기면 즉시 명령을 받아들여 저글링을 생산한다.
  * 산란못만 있는 군락지에서는 저글링을 생산할 수 있지만, 히드라는 생성할 수 없다. 히드라를 생성하려면 *히드라리스크 굴*이라는 **또 다른 객체**를 만들어 줘야 한다. 
* 즉 **하나의 풀 객체에서는 하나의 함수만 실행시킬 수 있다.** 멀티프로세싱 프로세스가 각 프로세스 객체마다 다른 함수를 배치할 수 있는 것과 차이점이다.
* 그럼 풀은 어쩔 때 유리하나. 눈치가 빠르면 알겠지만 **같은 함수를 인자만 다르게 하여 여러 번 실행해야 할 때** 프로세스보다 간단하게 멀티프로세싱을 사용할 수 있다.
  * 풀 객체를 선언할 때 프로세서 개수를 설정하면 객체에 함수와 인자들을 할당했을 때 **풀 객체는 각 프로세서들에게 인자 하나씩을 할당해주고, 프로세서가 그 인자를 받아 함수를 끝내면 남아있는 인자들 중 또 알아서 프로세서에게 할당**해주는 원리이다.
  * 프로세스는 부화장 하나마다 일일이 저글링 생성 명령을 내린다 보면 되고, 풀은 부화장 전부를 부대지정 한 후-그럴 수는 없지만- 저글링 생성 명령을 한번에 하는 것으로 볼 수 있다.
## 사용법과 예제
### 기초 사용법
* 백문이 불여일견. 우선 간단한 사용법을 알려주자면,
  * ```python
    from multiprocessing import Pool
    (변수명) = Pool( (워커 개수) )
    (변수명).map( (실행 함수 이름) , (함수 인자 리스트) )
    (변수명).close()
    (변수명).join()
    ```
  * 먼저 Pool() 객체를 선언해야 한다. (워커 개수)는 풀 객체에서 사용할 프로세서 개수를 의미한다.  
    그냥 괄호 안에 입력해도 되고, processes=(개수) 이렇게 명시적으로 입력해도 된다. 입력하지 않으면 os.cpu_count() 값으로 자동 처리된다.
  * .map()에서 (함수 인자 리스트)는 리스트 형태로 받아야 한다. 함수에 들어갈 인자들을 리스트 형태로 만들어서 넣어주자.
    * 만일 인자가 두개 이상일 경우에는 .map() 대신 .starmap()을 사용해야 하고, 형식도 약간 바뀐다. 이에 관해서는 아래 실전 예제에서 설명하겠다.
    * .map() 대신 위 .starmap(), .imap() 등을 사용할 수도 있다. 이것도 마찬가지로 실전 예제에서 다룬다.
  * pool.close()는 이 작업이 끝나면 풀 객체를 닫는다는 말이다. 이후 또다른 풀 객체를 생성했을 때 꼬일 수 있기 때문이다.
    * pool.terminate()라는 변종도 있다. 이는 작업이 끝났든 말든 풀 객체를 닫아버린다.
  * pool.join()은 프로세스 때와 마찬가지로 풀 객체가 닫히면 다음 줄로 넘어갈 수 있다는 말이다.
### 간단한 예제
  * 추가 예정...
### 실전 예제
## 마치며
이상이다.
* 작성 예정 글
  * 쓰레딩-thread
  * 비동기 처리-asyncio
  * 새로운 멀티프로세싱 방법-concurrent.futures


[^1]: 멀티프로세싱의 프로세스(from multiprocessing import Process)와는 다르다. 이 글에서 말하는 프로세스는 특별히 언급하지 않는 이상 'CPU 코어'라 생각하면 된다. 그래도 구분하기 위해 'CPU 코어'는 '프로세서'라고 지칭하겠다.